Dear Dharma friends, this is a question
Kính thưa quý đạo hữu giờ này là câu hỏi
from Ms. To Ha in South Korea. I
của bạn Tô Hà ở Hàn Quốc Xin thỉnh bạn
respectfully greet Ms. Yen. I respectfully greet all
con kính chào cô Yến Con kính chào các
Dharma friends. My name is
anh chị cô chú Đạo Hữu ạ Dạ con tên là
To Ha, and I currently live in South
Tô Hà hiện con đang sinh sống tại Hàn
Korea. I would like to
Quốc ạ sau đây thì con cũng xin có câu
ask for your guidance on the following question:
hỏi muốn được xin sự chỉ dẫn của cô ạ
Over ten years ago, my mother went to a
cách đây hơn chục năm mẹ con có đi chùa
temple in Hai Phong and took refuge in the Three Jewels for all
hàng ở Hải Phòng và quy y Tam Bảo cho ba
three of us. The abbot, Venerable Thich Quang Tung, gave my
mẹ con con sư phụ Trụ trì Thích Quảng
mother three
Tùng khi đó có phát cho mẹ con ba tấm
refuge certificates and bestowed Dharma blessings upon all three of us.
Điệp quy y và có đặt pháp sanh cho cả ba
However, I was unable to attend the ceremony.
mẹ con nhưng khi đó con không đi dự l lễ
So, I would like to ask,
quy y tại chùa được vậy cô cho con hỏi
if I did not attend the ceremony, have
nếu con không đi dự lễ quy y như vậy thì
I officially taken refuge in the Three Jewels? I
con đã chính thức được quy quy y Tam Bảo
respectfully thank you for
chưa ạ Và Con kính xin ch ân công đức
your guidance. Namo Buddha Shakyamuni.
của cô ạ Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Namo Buddha Shakyamuni. Dear
Phật à Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Dharma friends, your mother
Ni ng Kính thưa các quý đạo hữu mẹ Bạn
took refuge on behalf of you and your sister at a temple,
quy y hộ cho hai chị em bạn ở một chùa
but because you did not attend the ceremony,
nhưng mà do các bạn không dự đến dự lễ
you received the certificate. Does this mean you have officially taken
quy y mà bạn có Điệp rồi thì như vậy có
refuge?  Otherwise, let me answer
Đắc Quy y hay không thì cô xin trả lời
this: Taking refuge in the Three Jewels is
cái ý thế này quy y Tam Bảo không phải
not a protective amulet.
là bùa hộ mệnh không phải là bùa hộ mệnh
It's not like you're given a charm and then you take it home and
tức là cho mình một cái bùa xong mình
hold it, and you
mang về mình đưa mình cầm là mình trở
become a protective amulet. That's not
thành một cái Bùa Hộ Mệnh không phải như
it. Taking refuge in the Three Jewels means you must attain enlightenment.
thế quy y Tam Bảo là mình phải phải Giác
What are the Three Jewels?
Ngộ Tam Bảo là gì tam bảo là gì quy y
What is taking refuge in the Three Jewels? What should you do after taking refuge in the
Tam Bảo là gì và quy y Tam Bảo phải làm
Three Jewels? What should you do after taking
gì đấy quy y Tam Bảo phải làm gì và quy
refuge in the Three Jewels? And what responsibilities will you have
y Tam Bảo rồi mình sẽ phải có trách
towards yourself, your family,
nhiệm gì đối với mình đối với gia đình
and the community?
đối với cộng đồng Thế Tâm chếu hoàn quán
Let me explain step by step. For example, if you ask
Xin giải thích lần lượt ví dụ hỏi mình
what the Three Jewels are, when you understand them,
hiểu tam bảo là gì thì khi mình hiểu tam
you attain enlightenment. That is,
bảo là gì thì mình được Giác Ngộ Tức là
you are enlightened. The Three Jewels
mình được khai mở chính kiến à tam bảo
are the three Buddhas, the supreme enlightened beings.
là ba ngôi Phật là bậc giác ngộ tối
From here, you don't need to search for
thượng Thế thì từ đây mình không đi tìm
enlightenment anywhere else. You are moving away from
cái sự giác ngộ ở đâu nữa đấy là mình xa
delusions and can
rời những cái mê lầm mà mình sẽ sẽ có
continue on your path. For example, if you
thể tiếp tục đi đến ví dụ như là mình
want to ask what happiness is,
muốn hỏi là thế nào là hạnh phúc ấy nhỉ
you can say that the Buddha knows. So,
thì mình bảo Đức Phật là biết rồi cho
by coming to the Buddha, you will know the
nên đến với Phật thì sẽ biết giáo pháp
Buddha's teachings.  What constitutes
của Phật sẽ dạy cho mình thế nào là hạnh
happiness? The monks will be the ones to repeat the
phúc Chư tăng sẽ là người nói lại lời
Buddha's teachings, explaining the Buddha's teachings on
Phật dạy giảng cho mình lời Phật dạy
happiness and guiding
những điều hạnh phúc đó và hướng dẫn cho
you to find that happiness. That means
mình tìm được điều hạnh phúc đó Đấy là
you have the opportunity to stop karma, to stop the karmic attachments,
các bạn đã có cái duyên để dừng nghiệp
right?
dừng các cái nghiệp tạc kiến đúng không
Understanding this creates blessings.
hiểu biết như thế đã sinh ra phước báo
Furthermore, you understand the Buddha's teachings clearly. The
rồi thứ nữa mình lại hiểu rõ pháp phật
Buddha's teachings explain the
pháp phật là gì pháp Phật nói rõ về sự
suffering of this world and its causes,
khổ của thế gian này và nguyên nhân của
and how to
các sự khổ ấy ra sao và mình muốn giải
resolve that suffering.
quyết các cái sự khổ đó thì mình làm thế
Opening up a new path for yourself,
nào đấy Khai Mở cho mình một cái hướng
understanding this,
đi mới thì thì chính mình hiểu như thế
will transform your karmic forces.
thì mình sẽ chuyển hóa được nghiệp lực
And understanding what a monastic community is—a
đấy và tăng là gì có cái nhận diện về
community of people who have
người tu tăng là tập thể những người đã
renounced worldly life, live without families, and
xuất gia sống không có gia đình và thực
practice the Buddha's teachings to achieve
hành lời Phật dạy để thành tựu được tâm
liberation of mind and wisdom, and to
giải thoát Tuệ giải thoát và mang cái
guide
cái giáo lý của phật để hướng dẫn cho
sentient beings in their practice. Understanding the level of
chúng sinh tu hành để mình hiểu rõ về
spiritual practice, from then on, you will
những cái bậc tu hành thì Từ đó trở đi
no longer rely on
mình không Lương Tựa vào những cái thầy
evil teachers or friends. That is
tà bạn ác nữa Cái đấy là một Phước báo
another blessing for you.  That means we must attain
cho mình nữa Tức là chúng ta phải Giác
Enlightenment. That enlightenment is the
Ngộ nhá thì chính giác ngộ đó nó là tấm
key, the talisman for us,
điểm nó là cái bùa cho mình chứ không
not that paper certificate that's the talisman,
phải là cái tấm Điệp bằng giấy kia là
as you all understand.
bùa như các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa
That's why we have the
ạ Thế cho nên chúng ta mới có chương
remote refuge program. That means we
trình quy y từ xa Đấy tức là chúng ta
must attain enlightenment. The
phải giác ngộ Đức Phật dạy thế này Đức
Buddha taught this: The Buddha was born with only one purpose: to
Phật ra đời với một điều duy nhất là
enlighten sentient beings, to give
khai ngộ chi kiến Phật cho chúng sinh
them correct understanding
tức là đưa cho chúng sinh sự hiểu biết
of the truth. Correct understanding of the truth
đúng đắn về chân
about
lý đấy Hiểu biết đúng đắn chân lý về khổ
suffering, its causes, and how to resolve
nguyên nhân của khổ và cách giải quyết
suffering. That's giving sentient beings the
khổ đấy là đưa cho chúng sinh hiểu biết
most truthful and accurate understanding. There
một cách chân thật đúng đáng nhất chứ
are also many other
còn cũng có rất là nhiều những cái vị
religious leaders who give sentient beings different
giáo chủ đưa đến cho chúng sinh những
understandings. For example, before I
cái sự hiểu biết Ví dụ như trước kia cô
knew about Buddhism, I went
chưa biết đến phật pháp cô cũng cũng đi
to temples and shrines, and people talked about
theo đền điện thế thì cũng người ta cũng
suffering, its causes, and how to
của khổ và người ta cũng nói cách giải
resolve suffering. For instance, they said, "
quyết khổ ví dụ như là người ta nói là
My family is suffering because of this,
gia đình mình khổ như thế này là do gì
because we've disturbed the graves, because
là do nhà mình động mồ động mả và là do
we haven't offered prayers and sacrifices."  We have the spiritual roots
mình chưa cúng lễ các ngài mình có căn
of this person and that person, and we
của người này căn của người kia mình
haven't worshipped them yet, so we suffer. The way to
chưa thờ cho nên mình bị khổ đấy và cách
resolve this suffering is to worship
giải quyết khổ là hãy thờ căn này thờ
these roots and endure the torment for a
căn này và chịu phải chịu hành một thời
while. That is, however much we suffer, we say, "
gian tức là bị mình cứ khổ bao nhiêu thì
This is the time I am
bảo đây là trong cái thời gian mình bị
being tormented." Once
cơ đầy mình bị hành rồi hết cái thời
this period of torment is over, we will be happy. We are
gian hành này nó sẽ sướng đấy chúng ta
blinded by this. That's why the
bị mù mịt như thế đấy thế nên Đức Phật
Buddha came into the world and taught us that
ra đời Đức Phật chỉ dạy cho chúng ta
the cause of suffering is
nguyên nhân của khổ chính là do tâm bất
our own unwholesome mind. To resolve suffering,
thiện của mình và muốn giải quyết khổ
we must purify our unwholesome mind and do good
thì chúng ta thanh lý tâm bất thiện làm
deeds.
các cái việc thiện ch chúng ta hết khổ
That's called the truth. The truth is
đấy gọi là chân lý nhá sự thật thì được
called the truth of liberation. The truth about
gọi là chân lý giải thoát đấy sự thật về
liberation is called the true meaning.
giải thoát như thế nào thì đó gọi là
So here, your mother's act of
chân ý thế thì ở đây cái việc mà mẹ bạn
taking refuge on behalf of someone else is
đi quy y hộ như thế là
because she may not have fully understood the meaning
do mẹ có thể là chưa hiểu hết được cái ý
of the teacher, so she did it on behalf of someone else.
của của thầy cho nên mẹ mới quy y hộ
At Ba Vang Temple, the master
thôi còn ở chùa Ba Vàng thì sư phụ cũng
and the other monks have clearly stated that taking refuge in the
như là các sư thầy cũng đã nói rõ là quy
Three Jewels cannot be done on behalf of someone else;
y Tam Bảo là không quy y hộ được mà
we must do it ourselves. We take refuge to attain enlightenment.  With
chúng ta phải tự mình Chúng ta quy y để
that enlightenment, we will be able to stop karma and
ngộ đấy chúng ta sẽ được dừng nghiệp và
open up a way to
chúng ta mở ra cái cách khiến cho chúng
resolve suffering. That
ta giải quyết được khổ đau đó là cái
way, we can change our thinking, words, and
cách thay đổi tư duy lời nói và hành
actions from evil to good, and
động từ ác sang thiện thì chúng ta sẽ
transform our lives.
chuyển hóa được cuộc đời của chúng ta
As for the children, the
Còn về phần các em nhỏ có sơ quy sơ quy
initial refuge ceremony means that they take refuge in the
cái lễ sơ quy là thế nào tức là cho các
Three Jewels, and from then on, we will
em quy y Tam Bảo và từ la trở đi mình sẽ
guide them towards
định hướng cho các em theo cái hướng
practicing good deeds. From now
thực hành các thiện pháp và Từ nay trở
on, on their birthdays or other special occasions,
đi là ngày sinh nhật của cháu hay ngày
we will give them money to make
này ngày kia là mình cho cháu tiền cháu
offerings to the Three Jewels, and let them perform
đi cúng dường tam bảo rồi cho cháu lễ
Buddhist rituals and repent. That is, we are
phật cho cháu sám hối Tức là mình chuyển
changing the karmic connection between us and our children.
duyên mình chuyển Duyên giữa mình và con
This reduces the shared karma, making
mình thế thì cái duyên cộng nghiệp này
our children happier,
nó giảm thì con mình được hạnh phúc hơn
and improving our
và giữa mình với con mình nó có cái mối
relationship. At some point, when the
quan hệ tốt lên và đến một thời điểm nào
child takes refuge in the Three Jewels, they
đó chính cháu quy y Tam Bảo thì cháu
must be mature enough to do so on
phải đủ khôn lớn đấy đủ khôn lớn cháu sẽ
their own. The conservative,
tự mình quy y Tam Bảo lại còn cái quy y
initial refuge ceremony only
bảo thủ bé gọi là sơ quy tức là giải
addresses the shared karma, not the
quyết cái cộng nghiệp chứ chưa giải
individual karma of the child.
quyết cái biệt nghiệp của cháu được nhá
To determine your own karma,
muốn giải quyết cái biệt nghiệp của cháu
your own destiny, you must
cái nghiệp riêng của cháu thì cháu phải
understand the Three Jewels. Taking refuge in the Three Jewels is
hiểu về tam bảo cháu quy y Tam Bảo thì
what is called "Attaining Refuge." [
cái đó mới gọi là Đắc Quy y nhá
Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
K
K